---
title: "Pengantar Selenium WebDriver"
date: 2025-10-28
categories: [Artikel, Software Testing]
tags: [selenium, webdriver, automation-testing, python, junit]
author: "Resky Auliyah Kartini Askin"
image: /assets/gambar/selenium.png
layout: post
---

# Pengantar Selenium WebDriver

Dalam dunia *software testing* modern, pengujian otomatis menjadi salah satu elemen penting untuk memastikan kualitas aplikasi tetap terjaga meskipun pengembang melakukan banyak perubahan kode.  
Salah satu alat paling populer untuk *automation testing* adalah **Selenium WebDriver**.

---

## Apa Itu Selenium?

**Selenium** adalah framework *open-source* yang digunakan untuk melakukan **otomatisasi browser**.  
Dengan Selenium, penguji dapat membuat skrip otomatis untuk menjalankan berbagai skenario pada aplikasi web, seperti mengetik di formulir, mengklik tombol, memverifikasi hasil, hingga navigasi antar halaman.

Selenium dapat digunakan dengan berbagai bahasa pemrograman seperti **Python**, **Java**, **C#**, dan **JavaScript**, serta mendukung banyak browser seperti **Chrome**, **Firefox**, **Edge**, dan **Safari**.

---

## Apa Itu Selenium WebDriver?

**WebDriver** merupakan **komponen inti Selenium** yang berfungsi sebagai penghubung antara kode pengujian dan browser.

WebDriver memungkinkan kita:
- Mengontrol browser secara langsung.
- Menjalankan aksi seperti klik, input teks, dan navigasi.
- Melakukan validasi hasil pengujian.

Dengan WebDriver, skrip pengujian berperilaku seperti pengguna nyata yang berinteraksi dengan situs web.

---

## Keunggulan Menggunakan Selenium

1. **Gratis dan Open Source** – Bebas digunakan untuk proyek pribadi maupun komersial.  
2. **Multi-Bahasa & Multi-Platform** – Mendukung Python, Java, C#, dan JavaScript di Windows, macOS, serta Linux.  
3. **Integrasi Mudah** – Dapat diintegrasikan dengan framework testing seperti **Pytest**, **JUnit**, dan **TestNG**.  
4. **Komunitas Besar** – Dokumentasi luas, komunitas aktif, serta banyak pustaka pendukung.  
5. **Dukungan Browser Lengkap** – Dapat mengotomasi berbagai browser populer.

---

## Instalasi Selenium dengan Python

Berikut langkah-langkah instalasi Selenium menggunakan **Python**:

```bash
# Instalasi Selenium
pip install selenium

# Instalasi WebDriver Manager untuk otomatisasi driver browser
pip install webdriver-manager
```

---

## Membuka Browser dengan Selenium

Berikut contoh kode Python untuk membuka browser Chrome menggunakan Selenium:

```python
from selenium import webdriver
from webdriver_manager.chrome import ChromeDriverManager

# Membuka browser Chrome
driver = webdriver.Chrome(ChromeDriverManager().install())

# Membuka halaman web
driver.get("https://www.saucedemo.com")

# Tutup browser
driver.quit()
```

---

## Interaksi dengan Elemen HTML

Selenium memungkinkan kita berinteraksi langsung dengan elemen HTML, seperti mengisi form, menekan tombol, dan membaca teks.

Contoh:

```python
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.common.by import By
from webdriver_manager.chrome import ChromeDriverManager

driver = webdriver.Chrome(ChromeDriverManager().install())
driver.get("https://www.saucedemo.com")

# Mengisi username dan password
driver.find_element(By.ID, "user-name").send_keys("standard_user")
driver.find_element(By.ID, "password").send_keys("secret_sauce")

# Klik tombol login
driver.find_element(By.ID, "login-button").click()

driver.quit()
```

---

## Test Scenario & Test Case (Contoh Aplikasi SauceDemo)

Berikut contoh **Test Scenario** dan **Test Case** menggunakan Selenium untuk situs *SauceDemo*:

### Test Scenario

| ID | Deskripsi |
| :--- | :--- |
| **TS-001** | Login berhasil di halaman SauceDemo |
| **TS-002** | Login gagal dengan kredensial salah |
| **TS-003** | Menambahkan produk ke keranjang |

---

### Test Case Detail

| ID | Deskripsi | Steps | Expected Result |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **TC-001** | Login sukses | Masukkan `standard_user` dan `secret_sauce` lalu klik Login | Berhasil masuk ke halaman *inventory* |
| **TC-002** | Login gagal | Masukkan username salah lalu klik Login | Muncul pesan error “Epic sadface: Username and password do not match” |
| **TC-003** | Tambah produk ke cart | Login sukses → Klik “Add to cart” | Jumlah produk di keranjang bertambah satu |

---

## Kesimpulan

Selenium WebDriver adalah alat yang **kuat, fleksibel, dan gratis** untuk pengujian aplikasi web secara otomatis.  
Dengan dukungan berbagai bahasa dan browser, Selenium menjadi pilihan utama para QA engineer dan developer di seluruh dunia.

> Dengan menguasai Selenium, Anda dapat menghemat waktu, mengurangi kesalahan manual, dan meningkatkan efisiensi pengujian aplikasi web.

---